[TOC]

# 数据库操作

1.  主键列是自动增长的，但是在全列插入时需要占位，通常使用0或者default 或者 null 来占位，插入成功后以实际数据为准
2. 在实际开发中,很少会使用到外键约束,会极大的降低表更新的效率
3.  实际生产环境下，一般不会开放远程登录数据库的权限，编程常见做法：
    - mysql和程序部署在同一个机器，常见的pc软件。
    - mysql部署在单独的服务器，服务器上再部署一个服务进程进行数据库的直接操作。
4.  数据库的操作一定要进行写日志，方便后续的排查。

# 子查询

## 子查询分类

1.  标量子查询: 子查询返回的结果是以个数据(一行一列)

2. 列子查询: 返回的结果是一列(一列多行)

3. 行子查询: 返回的结果是一行(一行多列)

# 查询

## 查询的完整格式 

```mysql
SELECT select_expr [,select_expr,...] [
FROM tb_name
[WHERE 条件判断]
[GROUP BY {col_name | postion} [ASC | DESC], ...]
[HAVING WHERE 条件判断]
[ORDER BY {col_name|expr|postion} [ASC | DESC], ...]
[ LIMIT {[offset,]rowcount | row_count OFFSET offset}]
]
```

### 完整的select语句

```mysql
select distinct *
       from 表名
       where ....
       group by ... having ...
       order by ...
       limit start,count
```

**执行顺序为**：

```mysql
 from 表名
       where ....
       group by ...
       select distinct *
       having ...
       order by ...
       limit start,count
```

> 实际使用中，只是语句中某些部分的组合，而不是全部

# 三范式

## 第一范式

> 原子性，表的字段不可再拆分成更小的字段。

## 第二范式

> 在满足第一范式的基础上，非主键必须完全依赖主键，而不是仅仅依赖主键的一部分。

举个例子，美国销售军火的时候，对每一样武器，根据国家或地区的不同而给出不同的价格。建个表看看:

```mysql
CREATE TABLE weapon_price
       (
       wp_id UNSIGNED INT NOT NULL AUTO_INCREMENT, -- 武器编号
       cs_id UNSIGNED INT NOT NULL , -- 消费者 id
       wp_price UNSIGNED INT NOT NULL, -- 武器价格, 根据武器买主的不同而不同
       cs_name VARCHAR(40) NOT NULL -- 消费者的称呼，例如 菲律宾/韩国
       );
```

weapon_price 用于描述武器的价格，价格根据(武器，消费者)的不同而不 同。对于此表 (wp_id,cs_id) 是其主键。其中 wp_price 是完全依赖于(wp_id,cs_id) 的，而cs_name 则只依赖于 cs_id ，即只依赖于主键的一部分。
**这种情况导致的问题是什么呢？**

- 增：造成冗余。cs_name 重复出现，如果有许多武器的买主都是韩国，那么 cs_name 就会在这张表中出现很多次，造成浪费。

- 删：无

- 改：假如"菲律宾"后来改名了，那么数据库管理者不得不把表中所有 相关的 cs_name 全都改一遍。

- 查：

**如何应对呢？**

- 把 cs_name 挪到别的表里，可以建一个 consumer 表，其中含 (cs_id,cs_name) 两个字段。

## 第三范式

> 满足第二范式并且每个字段都不间接依赖于主键列。

```mysql
CREATE TABLE province
(
    pr_id UNSIGNED INT NOT NULL AUTO_INCREMENT, -- 主键
    pr_name VARCHAR(20) NOT NULL, -- 省份名, 完全依赖于主键, pr_id 定了, pr_name PRIMARY KEY(pr_id)
);
CREATE TABLE city
(
    ct_id UNSIGNED INT NOT NULL AUTO_INCREMENT, -- 主键
    ct_name VARCHAR(20) NOT NULL, -- 完全依赖于主键，ct_id 定了，ct_name 就定了
    pr_id UNSIGNED INT NOT NULL , -- 完全依赖于主键，ct_id 定了，就可以确定 pr_id
    pr_name VARCHAR(20) NOT NULL, -- 完全依赖于主键，ct_id 定了，就可以确定 pr_name
    PRIMARY KEY(ct_id),
    FOREIGN KEY(pr_id) REFERENCES province(pr_id) ON DELETE CASCADE
);
```

上述的这两张表都满足第二范式，不过，注意到 city 表中的 pr_name 字段虽然完全依赖于 ct_id ,　但是它是通过pr_id 传递依赖于 ct_id 的。

**传递依赖的坏处**：

- 增：明显 pr_name 出现冗余。

- 删：无

- 改：改动 province 表的 pr_name 字段，也要同时修改 city 表中的pr_name 。一不小心就出问题。
  
- 查：无
  

> 结语
> 平时小打小闹似乎用不上范式，因为设计出来的表总是自然而然地满足范式的要求。不过，对于范式，还是"理解"万岁吧~

# 视图

## 定义视图

> 建议以v_开头，create view 视图名称 as select语句;

## 查看视图

> 查看表会将所有的视图也列出来

# 索引

## 索引的选择依据

- 要注意的是，建立太多的索引将会影响更新和插入的速度，因为它需要同样更新每个索引文件。

- 对于一个经常需要更新和插入的表格，就没有必要为每个很少使用的where字句单独建立索引了

- 对于比较小的表，排序的开销不会很大，也没有必要建立另外的索引。

- 建立索引会占用磁盘空间

# 数据库账户管理

> 1. 在生产环境下操作数据库时，绝对不可以使用root账户连接，而是创建特定的账户，授予这个账户特定的操作权限，然后连接进行操作，主要 的操作就是数据的crud
> 2. 进行账户操作时，需要使用root账户登录，这个账户拥有最高的实例级权限
> 3. 通常都使用数据库级操作权限
> 4. 实际生产环境中，慎用远程登录

## MySQL账户体系

根据账户所具有的权限的不同，MySQL的账户可以分为以下几种：

- 服务实例级账号：，启动了一个mysqld，即为一个数据库实例；如果某用户如root,拥有服务实例级分配的权限，那么该账号就可以删 除所有的数据库、连同这些库中的表

- 数据库级别账号：对特定数据库执行增删改查的所有操作

- 数据表级别账号：对特定表执行增删改查等所有操作

- 字段级别的权限：对某些表的特定字段进行操作

-  存储程序级别的账号：对存储程序进⾏增删改查的操作账户的操作主要包括创建账户、删除账户、修改密码、授权权限等

